بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسماء الله الحسنى الوتر الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام، لا زلنا في اسم الوتر
و الوتر هو الله، لأنه واحد أحد فرد صمد
[ لَم يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ ]
والشفع المخلوقات، ومن خصائص المخلوقات
أنها مفتقرة إلى بعضها البعض
كمثل صارخ: الرجل مفتقر إلى المرأة
والمرأة مفتقرة إلى الرجل
الرجل يكمل نقصه العاطفي بزوجته
والزوجة تكمل نقصها القيادي بزوجها
والمجتمع بحاجة أن يكون مجتمَعاً ومجتمِعاً
فلذلك يقول الله عز وجل
[ وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْن أثنينِ ]
آية مطلقة، والمطلق على إطلاقه
حتى الذرة، في كهارب مشحونة سلبياً
وفي نواة مشحونة إيجابياً
حتى النبات بنظام الكائنات، ونظام المخلوقات
[ وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ ]
لذلك التوحد مرض خطير يصيب الأولاد
ينعزل، ويعيش وحده
ولا يحب أن يلتقي مع أحد ولهذا المرض آثار خطيرة جداً
وإلى الآن ليس له دواء ناجع
الأصل في الإنسان أنه اجتماعي
الإنسان اجتماعي في الطبع
مفتقر إلى زوجته، والزوجة مفتقرة إلى زوجها
الرجل مفتقر إلى صديقه، والشاب إلى رفيقه
والناس يألفون أن يعيشوا مع بعضهم
ممكن لو أننا أبعدنا إنساناً عن أخيه الإنسان
وقطعنا عنه الأخبار، وقطعنا عنه الليل والنهار
بمنفردة خلال عشرين يوما يختل توازنه العقلي
لو قطعت عنه الأخبار، وتبدل الليل والنهار
ومنعت عنه الساعة، والتاريخ ومنعته أن يلتقي بإنسان
يختل توازنه العام، فالإنسان هكذا خُلق
أيها الإخوة، التوحد مرض خطير
يصيب الأولاد يؤكد هذه القاعدة
وهناك رأي دقيق ولطيف
أن بعض الاستثناء من القاعدة يؤكد القاعدة
يعني يولد مئات ألوف الأطفال
وفي كل 200 ـ 300 ألف طفل
يأتي طفل الثقب الذي بين الأذينين
والذي اسمه ثقب بوتال مفتوح
لأن الطفل في بطن أمه يحتاج إلى دورة دموية
وهذه الدورة الدموية لا يجدد الأوكسجين فيها
عن طريق الرئتين، لعدم الهواء
فالرئتان في بطن الأم معطلتان
فالله سبحانه وتعالى جعل بين الأذينين ثقباً
اكتشفه عالم فرنسي اسمه بوتال
فصار اسم هذا الثقب بوتال
فالدم بدل أن يذهب إلى الرئتين
ويجدد الأوكسجين ويعود إلى القلب
ينتقل من أذين إلى أذين مباشرة عبر هذا الثقب
حدثنا أستاذ جامعي أنه في أثناء الولادة
تأتي جلطة فتغلق هذا الثقب
ولو بقي هذا الثقب مفتوحاً لأصيب الطفل
بمرض خطير ينتهي به إلى الموت خلال سنوات
داء الزرق، لأن الدم بدل أن يذهب إلى الرئة
ليجدد الأوكسجين ينتقل عن طريق الأسرع والأقرب
إلى الأذين الآخر، يبقى أزرق اللون
والعملية معقدة وغالية جداً واحتمال نجاحها ضعيف
فطفل واحد كل 400 ـ 500 ألف طفل
مصاب بداء الزرق، هذا الاستثناء يؤكد القاعدة
إذاً: الأصل أن الإنسان اجتماعي
أردت من هذاالمثل وعندي مثل رائع جداً
هو أن هناك آلية معقدة جداً سماها العلماء آلية المص
أو منعكس المص، فالطفل بعد أن يولد لتوه
خلال ثوانٍ إن وصلت أصبع الممرضة إلى فمه يمصها
والمص آلية معقدة، يضع شفتيه على حلمة ثدي أمه
ويحكم الإغلاق، ويسحب الهواء ما في قوة في الأرض
وما في قوة في الأرض تستطيع أن تعلم هذا الوليد
كيف يمص ثدي أمه لو لم يكن هذا المنعكس
ولولا هذا المنعكس لما كان هذا الدرس
ولما كانت دمشق، ولما كان إنسان على وجه الأرض
أيضاً في كل 500 ـ 600 ألف يأتي طفل
ما عنده هذا المنعكس يموت من الجوع
مافي قوة تعلمه تصور أبًا يخاطب ابنه الوليد لتوه
بابا الله يرضى عليك يا ابني، يجب أن تضع شفتيك
على حلمة ثدي أمك، وأن تحكم الإغلاق تماماً
وأن تسحب الهواء ليأتيك الحليب، هذا شيء مضحك
لذلك أيها الإخوة، الكون فيه آيات مذهلة
فالاستثناء يؤكد القاعدة، الاستثناء يلفت نظرك إلى القاعدة
الاستثناء يشير إلى روعة عظمة الله عز وجل
فالإنسان اجتماعي، وأخطر مرض
يصيب الأطفال مرض التوحد
كنا مرة في احتفال، وإنسان كان معه ابنه المصاب بهذا المرض
شيء لا يحتمل ، شيء فوق طاقة البشر
لأنه متوحد، فالإنسان من شأنه الاجتماع
والافتقار إلى أخيه الإنسان
وربنا جل جلاله من شأنه التوحد واحد أحد ، فرد صمد
لَم يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ ]
[ والآية واضحة[ وَمِنْ كُلِّ شَيْءٍ خَلَقْنَا زَوْجَيْنِ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ
[ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى ]
تصور أيّ فتاة على وجه الأرض طموحها الأول
هدفها الأكبر أن تتزوج
لأن علماء النفس اكتشفوا أن أقوى دافع في الجنس البشري
في الجنس البشري هو دافع الأمومة
لذلك أي مجتمع يسعى لتزويج الشباب بالشابات
والشابات بالشباب مجتمع متكامل ومجتمع صحي
أما حينما تُهاجم الأسرة، وحينما تقوَّض أركانها
وحينما يُدعَى إلى التفلت
وإلى قضاء هذه الشهوة عبر الحرام
وعبر القنوات الأخرى فإن مجتمعاً بأكمله ينهار
فتشريعات السماء تدعم الأسرة
وتشريعات الأرض تدعو إلى التفلت
[ يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى ]
والليل أذا يغشى والنهار أذا تجلا وما خلق الذكر والأنثى
كنت أقول سابقا أنت لست مفتقر الى الله فحسب
بل أنت مفتقر الى زوجة
أحيانا ينشأ خلاف بين زوجين من رواد المساجد
بعد أن تذهب الى بيت اهلها بيتوتر
تجده بعد أسبوعين متوتر جدا
وهي متوترة جدا تسأل أباها ما الذي حصل متى سيعود
شيئ من خصائص بنيت الأنسان الداخلية
يا أيها الناس خلقناكم من ذكر وأنثى
وجعلناكم شعوب وقبائل لتعارفوا
أن أكرمكم عند الله أتقاكم
في أصل التصميم في أصل السنن الكونية لتعارفوا
لتبادلوا الخبرات لتتعاونوا الآن لتتقاتلوا
لياكل بعضكم بعضا موت كعكاص الغنم
لا يدري القاتل لما يقتل ولا المقتول لما قتل
يوم يذوب قلب المؤمن في جوفه من ما يرى ولا يستطيع أن يغير
أنا تكلم قتلوه وأن سكت استباحوه
يا أيها الناس خلقناكم من ذكر وأنثى
وجعلناكم شعوب وقبائل لتعارفوا
أن أكرمكم عند الله أتقاكم
هذه الخاصة في بني البشر الاجتماع
وأن يفتقر كل واحد منا إلى الآخر
وأن يمكنه الله من إتقان العمل
وهو بحاجة إلى مليون حاجة
وكل حاجة خبرات، وجهود متراكمة وكشوفات
فأنت تأخذ جهود الآخرين جميعاً بأجر بسيط
مثلاً: أنت حينما تشتري كيلو من التفاح
تتوهم أنك تدفع ثمنه، هذا خطأ كبير
ما مِن مبلغ في الأرض يمكن أن يصنع تفاحاً
إلا أنك تدفع ثمن خدمته
يلي زرع وسمد وقطف وسوق
وعرض بضاعته في سوق الخضراوات والفواكه
أنت اشتريت جهود مزارع، اشتريت خدمة التفاح فقط
كل شيء تشتريه هو خدمة
في قصة فرنسية مترجمة لإنسان يقطع الصحراء
ضل الطريق، ونفذ طعامه وشرابه، وكاد يموت جوعاً
لمح عن بعد شجرة، فأشرق في نفسه نور من الأمل
هُرع نحو الشجرة، فإذا إلى جانبها بركة ماء
شرب منها حتى ارتوى، ثم تولى إلى الظل
فحانت منه التفاتة فرأى كيساً فسُر به سروراً عظيماً
وكاد يختل توازنه، لأنه ظن أن فيه خبزاً
ولكن يا للأسف لقد فتح الكيس فلم يجد فيه إلا لآلئ
فصاح قائلاً: وا أسفاه، هذه لآلئ
فكيسٌ من اللآلئ ثمنه مليارات
لكن حينما تجوع لا قيمة له أبداً
لذلك بيع رغيف خبر في الحرب العالمية الثانية
بخمس ليرات ذهبًا، رغيف خبز واحد
فإذا وجد الإنسانُ طعاما في بيته
وجد ماء، وجد أولاده أمامه، زوجته أمامه
فهذه نعمة لا تعدلها نعمة
أيها الإخوة، الآية الكريمة
وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى
أنا أرى أن المسلمين بحاجة ماسة إلى قيم
حضارية هي في أصل دينهم، لكنهم غفلوا عنها
من هذه القيم : الانتماء للمجموع
وأخطر مرض يصيب المجتمع الانتماء الفردي
إنسان مضطجع تحت شجرة تفاح قد قطفت ثمارها كلها
لكن بقيت تفاحة واحدة لم ينتبه إليها من قطف الفواكه
كبيرة، وذات لون شهي، لون أصفر، ولها خد أحمر
ومعه منشار شجر، فنشر هذه الشجرة
وهي عالية جداً، نشرها فوقعت على الأرض
ليأكل هذه التفاحة، هذا الانتماء الفردي
من أجل مصلحته المحدودة
يقضي على مصالح المجتمع
من أجل شهواته المنحطة يدمر أمة
أخطر شيء بالمجتمع الانتماء الفردي
وأعظم شيء بالمجتمع الانتماء الجماعي، قال تعالى
وَتَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى ]
[ وَلَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ
التعاون أصل في ديننا
وهو خصيصة ثابتة عند الطرف الآخر
وهذه الخصيصة أحد أسباب قواتهم تعاونوا
الشيء المؤلم جداً: الطرف الآخر يتعاونون
وبينهم خمسة بالمئة قواسم مشتركة
ويبحثون كل يوم عن وسيلة لتقارب هذه المجتمعات
كنت في ألمانية، مشينا في طريق في مدينة آخن
قيل لي: هذه هولندا، ولا لوحة، ولا إشارة
ولا كلمة، كيف عرفتم أن هذه هولندا؟
قالوا: من ألوان لوحات السيارات
كانت بيضاء فأصبحت صفراء
دولة واحدة، عملة واحدة، ناطق رسمي واحد
ووحدة اقتصادية، هؤلاء أعداءنا
الذين يبحثون كل يوم عن نقاط اللقاء
ونحن بيننا حدود وسدود، فيها تقف ساعات وجدار فصل
ونحن نتقاتل، وبيننا خمسة وتسعين بالمئة قواسم مشتركة
هذه وصمة عار بحق الأمة
أيها الإخوة، الله عز وجل يريدنا أن نتعاون
لذلك الانتماء إلى المجموع حضارة
الانتماء إلى المجموع دين
الانتماء للمجموع شيء يرقى بالمجتمع
والانتماء الفردي خطر يهدد المجتمعات الإسلامية
والإنسان في هذه الحال له هدف مادي
أن يجمع ثروة طائلة، ولا يعبأ بكل مآسي المجتمع
والله ما آمن والله ما آمن والله ما آمن بي مَن بات شبعان
وجاره إلى جانبه جائع وهو يعلم
الله عز وجل ذات كاملة، صمدية
وصفاته فردية، واحد أحد، فرد صمد
[ لَم يَلِدْ وَلَمْ يُولَدْ وَلَمْ يَكُنْ لَهُ كُفُواً أَحَدٌ ]
هو المنفرد بالأَحدية والفردية
الآن هناك معنى آخر للوتر، معنى جديد
الشفع مخلوقاته، صفاتهم متنوعة بل متناقضة
في بخيل، وفي كريم في بني البشر
في مستقيم ومنحرف، في صادق وكاذب
في أمين وخائن، في متجمل ومتوحش
لكن الله سبحانه وتعالى
أسماءه كلها حسنى، وصفاته فضلى
متوحد بكماله، هذا معنى جديد
بينما خَلقه متنوعون بصفاتهم
أيها الإخوة، لكن في بعض الأحاديث
وإن الله وتر يحب الوتر هذا شي جديد
الإنسان أودع الله فيه حاجة إلى الطعام والشراب
حفاظاً على جسمه، أو على شخصه، أو على فرديته
وأودع فيه حاجة إلى المرأة
وأودع في المرأة حاجة إلى الرجل
أودع فيه حاجة إلى الجنس حفاظاً على النوع
لولا هذه الشهوة التي أودعها الله فينا ما كان هذا الدرس
فتجد الإنسان يسعى جاهداً
يعمل ليلاً ونهاراً ليجمع مبلغا يتزوج به امرأة
يشتري بيتاً، يستأجر بيتاً، يجهد جهداً كبيراً
حاجة أساسية، والفتاة ومعها كل الحق أن تنتظر خاطبًا
يرعاها، يحفظها، يدافع عنها
يكون ملءَ سمعها وبصرها هي تنتظر، وهو يبحث
لأن الله أودع فينا دافع إلى الجنس
وهذا الدافع إلى الجنس قوي جداً
فإن لم يتحرك في القنوات الشرعية
تحرك في القنوات غير شرعية
إن وضعت العراقيل أمام الشباب في زواجهم
فإياك أن تظن أنك توقف هذه الحاجة
تستمر، ولكن في الحرام من أين هذا المعنى؟
إِذا جاءكم مَن تَرضَون دينه وخُلُقَه فأنكحوه، إِلا تفعلوا
ما قال: يلغى الزواج
ما قال: تلغى علاقة الذكر بالأنثى
ما قال: تمنع هذه الحاجة أبداً
إِلا تفعلوا تكُنْ فتنة في الأرض وفساد كبير
هذه الحاجة الثانية، حفاظاً على النوع
أما الذي يعنينا في هذا الدرس الحاجة الثالثة
تأكيد للذات، أن تكون متميزاً، أن تكون علماً
أن تكون نجماً، أن تكون شيئاً مذكوراً
أن تكون مُهِمًّا، أن يشار إليك بالبنان
أن يتحدث الناس ، حاجة أساسية
هذه الحاجة تروى في الحق، وفي الباطل
قد يجمع الإنسان أموالاً طائلة
وأنفقها على ملذاته، وشهواته، وبيته
ومركبته وحماقاته، وأسفاره
فيصبح حديث الناس، وإنسان آخر
دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحاً وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ
يصبح حديث الناس أيضاً ، لكن هناك فرق بينهما
هذه الحاجة الثالثة تأكيد للذات
لعلها معنية بقول النبي عليه الصلاة والسلام
وإن الله وتر يحب الوتر
يحبك أن تكون متفوقًا، لا أن تكون رقمًا بسيطًا
لا أن تكون مع دهماء الناس
لا أن تكون إنسانًا لا يأبه به أحد، همه بطنه
أو همه فرجه، أو همه ثوبه، أو همه مسكنه، همه شهواته
وإن الله وتر يحب كل وتر
إن الله يحب معالي الأمور وأشرافها ويكره سفسافها ودنيها
لا تكن رقمًا لا يعني شيئاً
جاء إلى الدنيا وعاش ومات، ما أحد علم به أساساً
أما أعلام المجتمع فيشار إليهم بالبنان
فيا أيها الإخوة الكرام
وإن الله وتر يحب الوتر
يحبك أن تكون شيئًا مذكورًا، يحب أن تحقق إنجازًا للأمة
تترك بصمات، وكلنا يقول: رحم الله صلاح الدين الأيوبي
انتصر على جيوش جرارة، وفتح القدس، ورفع رأسنا عاليا
والعالم كله يقول: رضي الله عن سيدنا خالد
الذي خاض مئة معركة، وما في جسمه موضع شبر
إلا وفيه طعنة برمح، أو ضربة بسيف، ومات على فراشه
و في العيد الماضي وضع على ضريحه كساء جديد في حمص
له بطولات كبيرة جداً
لا تكن شخصًا عاديًا، لا أحد ينتبه إليك
اعمل عملا، قدم خدمة لأمتك
حل مشكلة من مشكلات أمتك
أتقن عملك، الحد الأدنى أتقن عملك
وقدم للناس بضاعة جيدة بسعر معتدل
حل مشاكلهم، هذا الذي ينتمي لنفسه فقط إنسان غير سوي
أيها الإخوة، الله عز وجل واحد ووتر وواسع
آخر فكرة: قد تجد طبيبًا درس بأمريكا
تعين بالخليج، جاء مريض من الهند
وصف له دواء صنع ماليزيا، كيف؟
لأن بنية الإنسان واحدة، مكان العصب بالميلي
في العالم كله، مكان الوريد، مكان الشريان
التصميم واحد يدل على إله واحد
لكن ما من واحد له وجه كالثاني
الله عز وجل واحد وواسع
ما من قزحية عين في الأرض كقزحية عين الآخر
ما من رائحة جلد كرائحة أخرى
ما من نبرة صوت، الله أعطى الإنسان فردية
والله لو تشابهتا ورقتا زيتون لما سميت الواسع
حدثني أخ صديق : قال لي
أنجبت زوجته بنتين من بويضة واحدة
هذه أشد أنواع التشابه، من بويضة واحدة
ومع ذلك الطباع متباينة
والحمد لله رب العالمين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أعطنا ولا تحرمنا أكرمنا ولا تهنا
أثرنا ولا تأثر علينا أرضنا وأرضا عنا
وصل الله على سيدنا محمد النبي الأمي
وعلى أله وصحبة وسلم
والحمد لله رب العالمين الفاتحة
نهاية الدرس